# TimeSeries
### 시계열 데이터  
- 시간이 지남에 따라 기록된 정보들을 의미하고, 관측시간에 대한 관측자료의 관계로 표현한다.
- 시간 흐름에 따라 변화하는 방향성을 이해하고, 그 변화를 예측하는 것이 주 목적이다.
- 여름 휴가 기간 동안 특정 해변 도시의 방문자 수를 기록하고 분석하면, 일정한 패턴이나 추세를 찾게 된다.
  이를 통해 다음 해의 방문자 수를 예측하여 관광 산업이나 여행 업계에서 효율적인 운영 및 마케팅 전략을 계획할 수 있다.
- 시계열 데이터의 유형에는 우연변동 시계열, 계절 변동 시계열, 추세 변동 시계열, 계절-추세 변동 시계열 데이터가 있다.
- 자료의 인덱스가 시간인 데이터이다.

#### 우연변동 시계열 데이터  
- 특정한 패턴이나 추세 없이 우연한 요소에 의해 변하는 데이터이다.
- 패턴이나 규칙이 없고 우연히 발생하는 것처럼 보인다.

#### 계절변동 시계열 데이터  
- 특정한 시간 주기 (예 : 일년)에 따라 발생하는 패턴이 나타나는 데이터이다.
- 특정 시간에 특정한 일이 반복된다.

#### 추세변동 시계열 데이터  
- 시간에 따라 일정한 방향으로 계속해서 증가하거나 감소하는 추세를 보이는 데이터이다.
- 일정한 방향으로 계속해서 증가하거나 감소한다.

#### 계절-추세변동 시계열 데이터  
- 추세와 계절성 요인이 함께 나타나는 데이터로서, 시간에 따라 일정한 추세가 있고 특정 시간 주기에 따른 패턴이 있는 데이터이다.
- 시간이 지남에 따라 일정한 방향으로 움직이면서도 특정 시간에 특정한 일이 반복된다.

#### 정상성  
- 일정해서 늘 한결같은 성질을 뜻한다.
- 관측된 시간에 무관하게 과거, 현재, 미래의 분포가 같아야 한다.
- 평균, 분산 등이 변하지 않으며 추세나 계절성이 없는 시계열 데이터이다.
- 하지만, 정상성을 나타내는 시계열은 장기적으로 볼 때 예측할 수 있는 패턴을 나타내지 않아야 한다. 즉 불규칙 해야 한다.
- 즉 어떤 특정한 주기로 반복하는 계절성이나 위로, 아래로 가는 추세성이 없어야 한다.

#### 라그(Lag)  
- 라그 (시차)는 현재 시점에서 이전 시점의 값을 의미하며, 특정 시점 t에서의 라그는 t-k에서의 값을 가리킨다.
- 시계열 데이터에서 패턴과 트렌드를 분석하고 예측하는데 중요한 개념이다.
- 예를 들어, 하루 전의 주식 가격을 이용하여 다음 날의 주식 가격을 예측하는 등의 분석에 사용될 수 있다.

#### 차분 (Differencing)  
- 연이은 관측값들의 차이를 계산해준다.
- 시계열 데이터의 평균과 분산이 일정해야 시계열 값을 예측할 수 있다.
- 정상성을 나타내지 않는 시계열에서 정상성을 나타내도록 만드는 방법 중 가장 대표적인 방법이다.
- 차분을 통해 추세나 계절성을 제거하거나 감소시킬 수 있다.
- 라그를 사용하여 시계열 데이터를 분석할 때, 라그된 데이터 사이의 차이를 계산하여 차분을 수행한다.

 #### 자기상관 함수 (Autocorrelation Function, ACF)  
 - 자기 상관이란, 현재 시점에서 이전 시점과의 관련성을 뜻한다.
 - 시간 흐름에 따라 각 데이터는 독립적이지 않다. 전일 데이터가 금일 데이터에 영향을 주고, 익일 데이터는 금일 데이터의 영향을 받는다.
 - 시계열의 라그 사이의 선형 관계를 측정해서 시계열 자료의 정상성을 파악할 때 사용한다.
 - 설정한 시차에 다라 각각의 시차에 대한 자기 상관 계수를 계산하게 되고 시차가 증가함에 따라 자기 상관 계수가 지속적으로 감소한다면, 시계열 데이터가 정상성 (stationarity)을 가지고 있다고 볼 수 있다.
 - ACF 그래프는 정상 시계열일 경우 모든 시차에서 0에 근접한 모양을 나타내고, 비정상 시계열은 천천히 감소할 경우 추세, 물결 모양일 경우 계절이다.

#### 부분자기상관 함수 (Partial ACF, PACF)  
- 다른 시차의 영향을 제거한 후에 나타나는 자기 상관을 보여준다.
- 해당 시점과 주어진 시차 사이의 관계를 확인 할 때, 중간에 있는 시차들의 영향을 배제한다.
- 현재 시점을 기준으로 lag를 설정하면, 전날과의 차이를 계속 구해 나가는 것이 아니라, 전전날, 전전전날 등 부분적으로 영향을 주는 시차를 확인 할 수 있다.
- 이 때, 다른 시차의 영향을 제거하고 해당 시차와의 상관관계만 측정한다.
- PACF를 통해 데이터의 직접적인 상관관계를 파악하는 것은 유용하지만, 정상 시꼐열과 비정상 시계열을 구분하는 데에 활용하기 어렵다.

#### ACF와 PACF  
1. ACF
>
> - 시차에 대한 항들이 누적된다.
> - 현재 시점으로부터 정확히 이전 lag와의 상관관계를 측정하는 것이다.
> - 시계열 데이터의 전반적인 패턴을 파악해서 추세나 주기성 등 다양한 특성을 확인 할 수 있다.
> - 차분을 통해 정상 시계열로 변환한 뒤 ACF를 구하면, 정상성을 가진 시계열에서의 자기 상관을 파악할 수 있다.
> ex) 방문자수 (바로 전날 데이터와의 비교를 할 때), 온라인 판매 플랫폼에서 전날 방문자 수와 현재 방문자 수 간의 자기 상관관계를 확인 함으로써, 마케팅 활동이나 프로모션 등의 변화가 방문자 수 에 미치는 영향을 이해할 수 있게 된다.

2. PACF
>
> - 특정 시차의 영향을 반복적으로 제거 한다.
> - 이전 lag와의 상관관계 뿐만 아니라 훨씬 이전의 시차와의 상관관계도 측정할 수 있다.
> - ex) Lag가 더 이전 시점으로 돌아가야 할 때 등등
> - 직접적인 상관관계를 파악하는 데 유용하고, 특정 시차에 대한 자기 상관을 직접적으로 보여준다.
> - 이를 통해 어떤 시점이 다른 시점에 미치는 가에 대한 영향력을 파악하는 데 용이하다.
> - 이미 정상성을 가진 데이터라면, 차분 없이 PACF를 사용하여 직접적인 상관관계를 파악하는 것이 더 효율적일 수 있다.
> - 주식 시장에서 추가 예측 모델을 구축하는 경우, 특정 시점의 주가와 한달 전의 주가 간의 직접적인 상관관계를 확인 함으로써, 한달 전의 주가 변동이 현재 주가에 미치는 영향을 파악할 수 있게 된다.

### 자기회귀 (AR, Autoregressive Model)
- 현 시점의 자료가 p 시점 전의 유한개의 과거 자료로 설명될 수 있다.
- 과거의 데이터가 미래 데이터에 영향을 준다고 가정하는 모델이다.
- 현 시점의 시계열 자료에서 몇 번째 전 자료까지 영향을 주는 가를 파악하는 데에 사용한다.
- 현재 시점의 데이터가 직전 시점의 데이터에만 영향을 받는 모델을 1차 자기회귀 모형이라고 하고, AR(1)로 표기한다.
- 이를 알아내기 위해서는 데이터의 패턴을 분석해야 하고, 이 때, ACF와 PACF를 사용한다.
- 표준 정규분포 영역 내에 들어가는 첫 번째 지점을 절단점이라고 하며, 절단점에서 1을 빼준 값이 AR모델의 차수이다.
> 1. ACF
>   만약 자기회귀 모델이라면,
>   현재 데이터와 멀리 떨어진 과거 데이터의 영향력은 점점 줄어들기 때문에, 시간이 지남에 따라 상관관계가 줄어든다.

> 2. PACF
>    만약 자기회귀 모델이라면,
>    특정 시점 이후에 급격히 감소하는 모양이 나타난다.

- 즉, 자기회귀 모델이라면, ACF는 시차가 증가함에 따라 점차 감소하고 PACF는 특정 시점 이후 급격히 감소하여 절단된 형태를 보인다.
- 자기회귀 모델을 식별함으로써, 데이터의 기본 패턴과 구조를 이해할 수 있고,
  이를 통해 데이터가 어떻게 변동하는지, 과거 데이터가 미래에 어떤 영향을 미치는지에 대한 통찰력을 제공한다.

### 이동평균 (MA, Moving Average)
- 일정 기간 동안의 데이터를 평균하여 시계열 데이터의 부드렁누 패턴을 확인 할 수 있게 해준다.
- 특정 기간 동안의 데이터를 평균한 값으로, 시계열 데이터의 일정 기간 동안의 평균을 보여준다.
- 데이터의 변동을 부드럽게 만들어서 패턴을 파악하는 데 도움이 되며, 시계열 데이터의 추세를 이해하고 예측하는 데에 유용한 도구이다.

### 안정 시계열 (ARMA)
- 과거의 데이터와 최근의 평균을 사용하여 시계열 데이터의 패턴을 파악하고 예측하는 데에 사용한다.
- 2022년 3월 기준으로 ARMA가 중단되고 ARIMA로 대체되었다.
- ARMA 모델은 시계열 데이터의 과거 값을 기반으로 한 선형 예측 모델이기 때문에  
  시계열 데이터가 정상성을 보이고, 예측에 영향을 주는 외부 요인이 없는 등의 가정을 만족해야 한다.
- 비정상성 데이터나 비선형적인 패턴을 갖는 데이터의 경우 패턴 파악 및 예측이 어렵다.
- ARMA(1, 0) = AR(1)
- ARMA(0, 1) = MA(1)
- ARMA(1, 1) = AR(1), MA(1)

### 불안정 시계열 (ARIMA)
- ARIMA(p, d, q): d차 차분한 데이터에 AR(p)모형과 MA(q)모형을 합친 모델이다.
- Autoregressive, Integrated(누적 차분), Moving Average의 세 가지 요소로 구성되어 있다.
- I는 비정상 시계열을 정상 시계열로 만들기 위해서 필요한 차분 횟수를 의미한다.

### 금융 시장의 수익률 (Financial Market Return)
- 일반적으로 금융 시장을 분석하거나 머신러닝 모델을 구축할 때 price가 아닌 return을 활용하는 경우가 많다.
- 수익률을 통해 복리계산과 연율화(1년 간의 성장률)등을 위해 무수히 많은 반복 계산을 하게 되므로
  (1 + return)으로 계산할 경우 복잡하고 번거로워진다.
- 기존 return에log를 취해주면, 더 편한 계산이 가능해지지만 당연히 약간의 오차는 발생하게 된다.
- 약간의 오차를 감수하고 로그를 사용함으로써 얻는 이득이 훨씬 많고, 국내 주식에서의 상한선과 하한선은 -30% ~ 30% 제약까지 있기 때문에, 일반적인 주가 움직임에 대해 오차가 극히 적다.
- 즉, 로그를 취하는 것은 정밀성보다 편의성을 높인 것으로 이해하면 된다.
- 수익률 단위가 분, 초, 밀리초 이하로 내려가야 정밀성에 차이가 많이 발생하지만, 실제 금융시장에서는
  최소 하루 단위 이상으로 계산하기 때문에, 오차가 거의 발생하지 않게 된다.
- 또한, return에 로그를 취하면 우측으로 치우친 확률 분포를 중심으로 재조정해주는 효과까지 있기 때문에 안쓸 이유가 없다.
